Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como parte natural de suas atividades e do ambiente econômico no qual está inserida, a Companhia está sujeita a alguns riscos de mercado sendo os principais: Riscos de preços de produtos e insumos Os principais produtos da Companhia são: (i) celulose de mercado; e (ii) papéis, cujo portfólio inclui quatro principais linhas: papéis revestidos, não revestidos, cut size ou papéis para escritório e papelcartão. Os preços dos produtos da Companhia, principalmente os da celulose, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados internacionais, existindo pouca margem de controle sobre os mesmos. Os preços de papéis, por sua vez, são influenciados pelas oscilações de preços da celulose, além das condições macroeconômicas e de oferta e demanda nos mercados específicos de comercialização. Os preços dos produtos da Companhia sofrem também a influência das taxas de câmbio entre as moedas dos principais países produtores e consumidores, que acabam por afetar as condições de oferta e demanda nos diferentes mercados. Em relação aos custos de fabricação e comercialização de seus produtos, a Companhia está exposta a riscos de oscilação no preço de mercado dos principais insumos utilizados tais como óleo combustível, soda cáustica, clorato de sódio e petróleo. A redução nos preços dos produtos da Companhia eou o aumento no preço de mercado de seus principais insumos podem diminuir suas margens de lucro, afetando adversamente os resultados operacionais da Companhia. Riscos cambiais e taxa de juros Considerando que historicamente mais de  das receitas líquidas de vendas da Companhia são provenientes de exportações com preços denominados em Dólares e que a maior parte dos seus custos é denominada em Reais, a geração de caixa operacional da Companhia está sujeita a variações na taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que pode afetar negativamente as despesas financeiras e o saldo passivo dos contratos indexados à moeda estrangeira. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita líquida proveniente de vendas com preços denominados em dólares foi de  da receita total. Adicionalmente, as contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes e estoques no exterior, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio. Em  de dezembro de , a parcela da dívida da Companhia denominada em Dólar totalizava aproximadamente  do endividamento, considerando o ajuste com derivativos. Portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia. Em relação aos ativos e passivos financeiros, além dos riscos cambiais, há exposição a taxas de juros flutuantes, como a TJLP, o CDI Cetip e a Taxa Libor. A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norteamericanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Taxa Libor (London Interbank Offered Rate). O aumento das taxas de juros e índices de preços e de correção pode causar o aumento do endividamento da Companhia, afetando adversamente os seus resultados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de liquidez A relativa volatilidade e a falta de liquidez do mercado de valores mobiliários brasileiro poderão limitar a capacidade de venda de ações da Companhia pelo preço e no momento desejados. O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, tal como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação a outros mercados mundiais. O mercado de valores mobiliários brasileiro é substancialmente menor, menos líquido, mais volátil e mais concentrado do que os principais mercados de valores mobiliários internacionais. Essas características de mercado podem limitar substancialmente a capacidade dos detentores de ações de vendêlas ao preço e na ocasião em que desejarem fazêlo e, consequentemente, poderão vir a afetar negativamente o preço de mercado das ações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta, incluindo a avaliação dos impactos das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado). Neste contexto, a Companhia adota política de gestão de riscos de mercado cujo objetivo é estabelecer regras e orientações de procedimentos que permitam: (i) Proteger os resultados e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de produtos e insumos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção ou, ainda, outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos, conforme descrição nos itens “b”, “c” e “d” abaixo; (ii) Desenhar um sistema bem definido de atribuições que sirva para ampliar e agilizar o processo de decisão, buscando identificar novas oportunidades, bem como evitar perdas, conforme descrito no item .(f) abaixo; e (iii) Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção das exposições em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. O processo de gestão de riscos de mercado compreende as seguintes etapas sequenciais e recursivas: (i) identificação dos fatores de riscos e da exposição do valor dos ativos, fluxo de caixa e resultado da Companhia aos riscos de mercado; (ii) medição e reporte dos valores em risco; (iii) avaliação e definição de estratégias para administração dos riscos de mercado; e (iv) implementação e acompanhamento da performance das estratégias. A avaliação e controle das exposições em risco são feitos com o auxílio de sistemas operacionais integrados, com devida segregação de funções nas reconciliações com as contrapartes. A Companhia utiliza os instrumentos financeiros mais líquidos e: (i) não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção (hedge); (ii) não possui dívida com duplo indexador ou outras formas de opções implícitas; e (iii) não tem operações que requeiram depósito de margem ou outras formas de garantia para o risco de crédito das contrapartes. a) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção contra os riscos de preços de produtos e insumos, riscos cambiais e riscos relativos às flutuações de taxas de juros e índices de correção, além dos riscos de oscilação de preços de outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos. b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge); Como estratégia de proteção patrimonial, a Companhia adota a captação de financiamentos e a contratação de eventuais operações de hedge cambial, norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos que podem ser mais competitivos do que o das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, podem ser contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, com o intuito de buscar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros limitamse a um percentual minoritário do excedente de divisas no horizonte de  meses, o que é compatível com a disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além de operações cambiais, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, a fim de diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros. Dada a volatilidade nos preços de insumos como o petróleo e produtos como a celulose, e também como forma de reduzir as incertezas sobre suas margens operacionais, a Companhia pode fixar parte de sua exposição a estes preços através da contratação de instrumentos derivativos nos mercados futuros. Em  de Dezembro de , o valor líquido de principal das operações contratadas de venda futura de celulose era de aproximadamente US  milhões. Avaliação Os instrumentos financeiros constantes nos balanços patrimoniais, tais como caixa e bancos, empréstimos e financiamentos, apresentamse pelos seus valores contratuais. As aplicações financeiras e os contratos de derivativos, utilizados exclusivamente com finalidade de proteção, encontramse avaliados pelo seu valor justo. Para determinação dos valores de mercado de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados públicos e líquidos, foram utilizadas as cotações de mercado de fechamento nas datas dos balanços. O valor justo dos swaps de taxas de juros e índices é calculado como o valor presente dos seus fluxos de caixa futuros, descontados às taxas de juros correntes disponíveis para operações com condições e prazos de vencimento remanescentes similares. Este cálculo é feito com base nas cotações da BM&FBovespa e Anbima para operações de taxas de juros em reais, e da British Bankers Association e Bloomberg para operações de taxa Libor. O valor justo dos contratos futuros ou a termo de taxas de câmbio é determinado usandose as taxas de câmbio forward prevalecentes nas datas dos balanços, de acordo com as cotações da BM&FBovespa.  Para determinar o valor justo de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados de balcão ou sem liquidez, são utilizadas diversas premissas e métodos baseados nas condições normais de mercado (e não para liquidação ou venda forçada) em cada data de balanço, incluindo a utilização de modelos de apreçamento de opções, como Black & Scholes e GarmanKolhagen, e estimativas de valores descontados de fluxos de caixa futuros. O valor justo dos contratos para fixação de preços de celulose é obtido através da cotação de preços para instrumentos com condições e prazos de vencimento remanescentes similares, junto aos principais participantes deste mercado. Por fim, o valor justo dos contratos para fixação de preços de petróleo é obtido com base nas cotações da New York Mercantile Exchange (NYMEX). O resultado da negociação de instrumentos financeiros é reconhecido nas datas de fechamento ou contratação das operações, onde a Companhia se compromete a comprar ou vender estes instrumentos. As obrigações decorrentes da contratação de instrumentos financeiros são eliminadas de nossas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   demonstrações contábeis apenas quando estes instrumentos expiram ou quando os riscos, obrigações e direitos deles decorrentes são transferidos. c) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge); e Os instrumentos utilizados pela Companhia são: contratos de financiamento, Swaps, Dólar Futuro, NDF (Non Deliverable Fowards), Collars e outros instrumentos derivativos nos mercados futuros. d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos. Para verificar o enquadramento ou de sua exposição aos riscos de mercado descritos no item ., a Companhia adota os seguintes critérios:  Mensuração dos riscos de mercado pelo VaR Paramétrico, utilizandose um horizonte de tempo de  dia útil e com nível de confiança de ; Estabelecimento de metodologia de marcação a mercado; Estabelecimento de cenário de estresse, atualizado mensalmente de acordo com o cenário BM&FBovespa. e) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). A Companhia não contrata instrumentos derivativos para outros fins que não os de proteção patrimonial (hedge), assim como não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção. f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. (i) Conselho de Administração  responsável pelo estabelecimento das diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado, inclusive com relação às alçadas de aprovação. Deve atuar como órgão consultivo da Diretoria nas operações mais significativas dentro da alçada desta última e como instância de decisão nas operações acima da alçada da Diretoria; (ii) Diretoria  tem autoridade para aprovar limites de exposição e modalidades de operações financeiras de proteção, de acordo com sua alçada, e decidir sobre quaisquer questões relacionadas à exposição aos riscos de mercado que, não sendo acordadas no âmbito do Grupo de Riscos de Mercado (mencionado abaixo), forem objeto de apelação a esta instância. É responsável também pelo encaminhamento ao Comitê de Gestão, que reporta ao Conselho de Administração as recomendações de operações e estratégias acima do seu limite de alçada; (iii) Comitê de Gestão  constituído nos termos de seu estatuto, é responsável por encaminhar ao Conselho de Administração as recomendações e estratégias sugeridas pela Diretoria, conforme descritas no subitem (ii) acima, e por estabelecer as diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado; (iv) Gerente de Tesouraria  responsável pela indicação e execução de operações financeiras para a mitigação dos riscos de mercado analisados, por meio da contratação dos instrumentos financeiros disponíveis no mercado; e (v) Consultor ou Analista de Riscos  responsável pela identificação, mensuração e reporte dos valores em risco, assim como pela elaboração, em conjunto com o Gerente de Tesouraria, de estudos que subsidiem . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a tomada de decisões na contratação de operações para o enquadramento das exposições aos limites de risco estabelecidos, de acordo com as diretrizes do Comitê de Gestão. g) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. De acordo com a política de gestão de riscos de mercado da Companhia, a verificação da adequação das operações da Companhia à referida política deve ser efetuada pelo Consultor ou Analista de Riscos. Os valores em risco e o cumprimento dos limites de exposição das operações contratadas devem ser acompanhados de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria.  Caso algum limite seja excedido, cabe ao Consultor ou Analista de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente de Tesouraria, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado ao Grupo de Riscos de Mercado. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, o Consultor de Riscos deve avisar à Diretoria. A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco.  A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da política de gestão de riscos de mercado, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia está sujeita ao risco de inadimplência dos fornecedores a quem concede adiantamentos e dos clientes a quem realiza vendas a prazo. Qualquer deterioração do risco de crédito de fornecedores ou clientes, que afete a sua capacidade de efetuar pagamentos, poderá causar um efeito adverso relevante sobre o valor dos ativos, capital de giro, patrimônio e resultados da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, prejuízo líquido de R , milhões, R , milhões e de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, enquanto que em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente: (i) o aumento de volume de celulose vendido; (ii) o aumento do preço líquido médio em Reais de papel, e (iii) a desvalorização do Real em relação ao Dólar, com impacto na receita advinda das exportações. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em  de dezembro de  era de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. A queda em relação a  de dezembro de  e em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, pela diminuição das reservas de lucro, devido à absorção de prejuízo do período e pagamento de dividendos. Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de R ., milhões, em  de dezembro de  de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e em  de dezembro de , R ., milhões. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento na dívida bruta, que foi parcialmente compensado pelo aumento do EBITDA Ajustado. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento no endividamento líquido, em função dos investimentos na Unidade Maranhão, parcialmente compensado pela maior geração de EBITDA. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado foi de ,x, resultado do incremento do endividamento no período para investimento no projeto de celulose de mercado no Maranhão. b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações. c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e para isso conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia. A Companhia mantém, ainda, um contrato de fornecimento relacionado a equipamentos utilizados no processo industrial de fabricação de celulose, para a cidade de MucuriBA. Esse contrato está denominado em Dólares, sendo que o contrato possui cláusulas de opção de compra de tais ativos ao final do prazo de arrendamento, que é de  anos, por preços substancialmente inferiores aos seus valores justos. A administração possui a intenção de exercer a opção de compra na data prevista no contrato. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d” e “.. f”.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais): . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                       ) Termo de capitalização correspondente ao que exceder a  da Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central; ) Os financiamentos e empréstimos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica; (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (iv) aval de acionistas e (v) fiança bancária. ) Em março , a Companhia captou recursos junto ao BNP Paribas no valor de US milhões e em outubro de  firmou contrato de financiamento junto aos bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um no valor de US milhões, com objetivo de financiar equipamentos importados para a unidade de MucuriBA. Em maio de  a Companhia captou recursos referentes à contratação de duas operações financeiras de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) de equipamentos destinados às instalações da unidade de produção de celulose no Maranhão. O montante total contratado equivale a US milhões, pelo prazo de até , anos, com as instituições financeiras AB Svensk Exportkredit, BNP Paribas via subsidiária Fortis Bank SANV, Nordea Bank Finland Plc,  Nordea Bank AB e Société Générale, e com garantia das “Export Credit Agency” FINNVERA e EKN. Todos estes contratos possuem cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu com os níveis estabelecidos. A próxima verificação ocorrerá com base nos resultados de dezembro de   ) Em julho de  as condições de um contrato de Financiamento de Exportação de FINANCIAMENTOS E EMPRÉSTIMOSTaxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  FinemTaxa fixa  TJLP()(), a ..    ..    ..       BNDES  FinemCesta de moedas  US(), a ..    ..    ..       BNDES  FinameTaxa fixa  TJLP()(), a .        .          .             FNE  BNBTaxa fixa(), a .        .        .           FINEPTaxa fixa(), a .        .        .           Crédito RuralCDI  Taxa fixa,.      .        .           Arrendamento mercantil financeiroCDI  US a .        .        .           Financiamentos de Importações  ECAUS()(), a ..    ..    .      Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUS(), a ..    ..    ..       Nordic Investment BankUS                                  .           Nota de crédito de exportaçãoCDI  Taxa Fixa(), a ..    ..    ..       BNDES  EXIMTJLP()                                  .           Senior NotesUS  Taxa fixa(),..    ..    ..       Desconto de DuplicatasVendor.        .        .           Empréstimo Banco do BrasilCDI(),.                                             Outros.          .        .        ..  ..  ..  Parcela circulante (inclui juros a pagar)..    ..    ..    Parcela não circulante..  ..  ..    ConsolidadoIndexadorVencimentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   US milhões presente na carteira foram renegociadas e o vencimento alterado de  para . Em outubro e novembro de , a Companhia contratou duas operações de Adiantamentos sobre Contratos de Câmbio (“ACC”) no valor total de US milhões e prazo de vencimento de  meses. ) Em outubro de  a Companhia liquidou antecipadamente três operações de Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) na modalidade compulsória no valor total de R, milhões e contratou, na mesma data, uma nova e de mesmo valor, alterando assim o prazo médio de vencimento de , ano para  anos. Em novembro de , as condições de dois contratos de NCE de R, bilhão presentes na carteira, foram renegociadas e o vencimento alterado de  e  para . Adicionalmente, no mesmo mês, foi contratada uma NCE na modalidade compulsória de R milhões e prazo de vencimento de  meses. ) Em setembro de  a Companhia, por intermédio da sua subsidiária Suzano Trading, emitiu Senior Notes no mercado internacional no valor de US milhões com vencimento em  de janeiro de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. A Companhia é garantidora da emissão, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Companhia e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante. Entre setembro de  e julho de , a Companhia, através da sua subsidiária Suzano Trading, recomprou US, milhões do valor de principal das Senior Notes emitidas. ) Devido à incorporação da Vale Florestar acrescentouse à carteira uma dívida de R milhões (principal) com vencimento em . Subordinação entre as dívidas Os financiamentos contratados pela Companhia são contratualmente subordinados. As garantias prestadas pela Companhia para determinadas obrigações financeiras possuem, em alguns casos, garantia real, inclusive hipoteca e alienação fiduciária dos bens financiados, portanto preferindo outros credores.  Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores são apresentados abaixo:           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Em  de dezembro de  havia cinco contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite de Crédito para o período de  a  e o contrato de financiamento do Projeto Maranhão, ambos celebrados com o BNDES, o contrato de financiamento de pesquisa e desenvolvimento, celebrado com a FINEP, e dois contratos firmados com o Banco do Nordeste do Brasil, conforme abaixo explanado:  Agente Financeiro Contrato Financiamento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNDES CALC – contrato de Abertura de Limite de Crédito R .. milhões R ,  milhões  R , milhões  BNDES Projeto Maranhão R ., milhões R ., milhões , R , milhões , FINEP Pesquisa e Desenvolvimento R , milhões R , milhões , R  milhões , BNBFNE Cédula de Credito Industrial R , milhões   R , milhões  BNBFNE Cédula de Credito Industrial R , milhões   R , milhões          h) Alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis Base de preparação das demonstrações contábeis As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). Incentivos Fiscais A Companhia possui da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda, relativo à Unidade Mucuri (linha  de celulose e máquina de papel), usufruído até . Benefício idêntico a este foi obtido pela Companhia para a Linha  desta unidade com prazo de fruição até o término do ano calendário de . Esse incentivo fiscal é calculado com base no lucro da exploração, proporcionalmente à receita líquida de vendas de cada linha de produção incentivada. A redução do imposto de renda, decorrente desse benefício, é contabilizada como uma redução da despesa de imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício. O valor do imposto que deixar de ser pago em razão do benefício não poderá ser distribuído aos sócios e constituirá reserva de capital da pessoa jurídica, que somente poderá ser utilizada para absorção de prejuízos ou aumento do capital social, conforme a regra do art.  do Decreto . de . A Companhia apresentou à SUDENE pedido de idêntico incentivo fiscal de redução do imposto de renda para a linha  de celulose de Mucuri (expansão), sendo que em  de Agosto de  obteve a concessão do benefício de redução do imposto de renda e adicionais não restituíveis no percentual de , pelo prazo de fruição de  anos, com vigência do ano calendário de  até . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de Renda – incentivo de depreciação acelerada relativo à Unidade Mucuri. A Lei nº . de  de novembro de , em seu art. , estabeleceu para as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado em microrregiões menos desenvolvidas, nas áreas de atuação da SUDENE e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (“SUDAM”), a faculdade de proceder à depreciação acelerada incentivada para bens adquiridos a partir de º de janeiro de . Este benefício foi deferido à Unidade Mucuri, em  de março de , tendo, no entanto, efeito retroativo em relação às aquisições ocorridas durante o exercício social de . A depreciação acelerada incentivada em questão consiste na depreciação integral (no ano de aquisição ou até o quarto ano subsequente ao da aquisição), representando uma exclusão do lucro líquido para a determinação do lucro real (tributável), feita através do Livro de Apuração do Lucro Real (“LALUR”), não alterando, no entanto, a despesa de depreciação contábil a ser registrada no resultado do exercício, quando do início das atividades do projeto expansão, com base na vida útil estimada dos bens. A depreciação acelerada incentivada representa diferimento do pagamento do imposto de renda (não alcança a CSLL) pelo tempo de vida útil do bem, devendo nos anos futuros ser adicionado ao lucro tributável valor igual à depreciação contabilizada em cada um dos anos para os bens em questão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados                         Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios    Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita líquida registrada em  de R ., milhões, devido ao incremento do volume de vendas de celulose (,), resultado do início da operação da nova planta em Imperatriz (MA) e do incremento de preços do papel (,). O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de , milhões de toneladas vs , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R.ton, , inferior ao preço de  que foi de R.ton. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,.  RESULTADO x     Receita Bruta de Vendas..               ..               ..               ,,      Deduções de vendas(..)             (.)                 (.)                 ,,    Receita Líquida de Vendas..               ..               ..               ,,      Custo dos produtos vendidos(..)             (..)             (..)             ,,    Lucro Bruto..               ..               ..               ,,      Receitas (despesas) operacionais(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Despesas com vendas(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Despesas administrativas(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Outras receitas operacionais, líquidas.                    .                  .                    ,,    Lucro Operacional..               .                  .                  ,,    Resultado Financeiro Líquido(..)             (..)             (.)                 ,,     Despesas financeiras(..)             (..)             (..)             ,,     Receitas Financeiras.                  .                  .                  ,,    Prejuízo antes de IR e CSLL(.)                 (.)                 (.)                 ,,     Imposto de renda e contribuição social.                  .                    .                  ,,    Prejuízo líquido do exercício(.)                 (.)                 (.)                 ,, x VariaçõesDemonstração do Resultado do ExercícioEm  de dezembro de ,  e   (Valores expressos em milhares de Reais)Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R . ton, , superior ao preço em  que foi de R .ton. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em , , superior ao volume de vendas em  de ., mil toneladas. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em  de R., milhões. Esse incremento reflete o maior volume vendido no período. O CPV unitário em  foi de R.tonelada em comparação a R .tonelada em , redução de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de  de R ., milhões. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , de R , milhões, mas abaixo da inflação registrada no período, de ,. O indicador “despesas gerais e administrativas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . A redução no indicador SG&A sobre receita líquida é reflexo, principalmente, da diluição de despesas com o volume de vendas adicional proveniente da Unidade Imperatriz, assim como da implementação de ações definidas no orçamento matricial para redução de custos e despesas. Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação a R , milhões em , quando foram impactadas positivamente, principalmente, pela alienação da participação da Companhia no Consórcio Capim Branco, não recorrente. EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , em . Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) do aumento do volume vendido de celulose; (ii) do aumento do preço líquido médio de papel; e (iii) da depreciação do Real em relação ao Dólar. Em , o EBITDA somou R., milhões, com margem de ,.  A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa” foi de R ., milhões em , com margem de ,. Em , o EBITDA ajustado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   somou R., milhões, com margem de ,. Resultado Financeiro Líquido Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R ., milhões vs R ., milhões no ano de . O incremento das despesas financeiras líquidas em , é explicado, principalmente, pelo incremento na dívida bruta em , e pelo fim da capitalização de juros provenientes do Projeto Maranhão. As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de . Em  o impacto foi negativo em R , milhões. O resultado de operações com derivativos foi negativo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em . Essas contas foram impactadas pela desvalorização do Real frente ao Dólar de , (câmbio de fechamento) no período. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R, milhões em  vs prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita liquida registrada em  de R., milhões, devido ao incremento do preço líquido médio (,) e do volume de vendas de celulose e de papel (,). O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas vs. ., mil toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R.ton, , superior ao preço de  que foi de R.ton. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , aumento de ,.  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R . ton, , superior ao preço em  que foi de R  .ton. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em , , inferior ao volume de vendas em  de ., mil toneladas. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em  de R ., milhões, incremento inferior à inflação registrada no período. Este incremento deveuse, principalmente, (i) ao aumento de custo da madeira, explicado pela maior participação de madeira de terceiros no mix de abastecimento e aumento do raio médio; e (ii) à depreciação do Real em ,; parcialmente compensados (iii) pelo menor custo com paradas de manutenção ocorridas ao longo do ano; e (iv) pela maior diluição dos custos fixos, resultado do maior volume produzido no ano (,). O CPV unitário em  foi de R.,tonelada em comparação a R .,tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de  de R., milhões. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em , reflexo das ações para redução de despesas implementadas ao longo de . Em , as despesas administrativas totalizaram R , milhões, , inferior ao montante registrado em , de R , milhões, em função da redução de despesas com projetos de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   expansão, que foram suspensos, e pelas reduções de custos obtidas com o orçamento matricial.  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , impactadas positivamente (i) pela alienação da participação da Companhia no Consórcio Capim Branco, não recorrente; (ii) pela atualização do valor justo dos ativos biológicos (R , milhões); (iii) com a venda de madeira e de energia elétrica; e negativamente (iv) pela baixa de gastos com projetos suspensos. As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , impactadas positivamente pelo ganho (i) com a venda de ativo imobilizado, não recorrente; (ii) com a venda de madeira e de energia elétrica; e negativamente (iii) pela atualização do valor justo dos ativos biológicos (R , milhões). EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , em . Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) do aumento de preço de papel e celulose; (ii) da redução das despesas com vendas e administrativas; (iii) da depreciação do Real em relação ao Dólar; parcialmente compensados (iv) pelo aumento no custo da madeira e custos fixos. Em , o EBITDA somou R., milhões, com margem de ,.  O EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa” foi de R ., milhões em , com margem de ,, e de R., milhões em , com margem de ,. Resultado Financeiro Líquido Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R , milhões vs. R , milhões no ano de . O incremento das despesas financeiras líquidas em , é explicado, principalmente, pelo incremento na dívida bruta em ,. As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de , explicado pela desvalorização do Real frente ao Dólar em , (câmbio de fechamento). Em  o impacto foi negativo em R, milhões. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R, milhões em  vs. prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais                                    Balanços PatrimoniaisEm  de dezembro de ,  e   (Valores expressos em milhões de Reais)Ativo de dezembro                        de  de dezembro                        de  de dezembro                           de CirculanteCaixa e equivalentes de caixa.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)                  ,(,)             ,Contas a receber de clientes.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,,              ,Estoques.,                     ,,                         ,,                         ,,              ,,              ,Créditos a receber de partes relacionadas                             ,                             ,,                             ,                   ,(,)                  ,Impostos a recuperar,                         ,,                         ,,                         ,,              ,,                 ,Despesas antecipadas,                           ,,                             ,,                             ,,                   ,,                   ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                             ,,                 ,,                   ,Adiantamento a fornecedores  programa de fomento,                             ,,                           ,,                           ,(,)               ,,                   ,Créditos a receber de imóveis e florestas,                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,(,)                  ,Outras contas a receber,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,,                   ,Ativos mantidos para venda                             ,                             ,,                         ,                   ,(,)             ,Total do ativo circulante.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,(,)             ,Não circulanteRealizável a longo prazoAtivos biológicos.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,,              ,Impostos e contribuições sociais a compensar,                         ,,                         ,,                         ,(,)               ,,              ,Imposto de renda e contribuição social diferidos,                             ,,                             ,,                             ,,                   ,,                   ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,,                   ,Adiantamento a fornecedores  programa de fomento,                         ,,                         ,,                         ,(,)                  ,(,)               ,Depósitos judiciais,                           ,,                           ,,                           ,(,)                  ,,                   ,Outras contas a receber,                           ,,                           ,,                           ,(,)               ,(,)                  ,.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,,              ,Investimentos                             ,                             ,                             ,                   ,                   ,Imobilizado.,                   ,.,                   ,.,                   ,,              ,.,           ,Intangível,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,,                 ,.,                   ,.,                   ,.,                   ,,              ,.,           ,Total do ativo não circulante.,                   ,.,                   ,.,                   ,,              ,.,           ,Total do ativo.,                   ,.,                   ,.,                   ,,              ,.,           ,ConsolidadoVariaçõesdez x      dezdez x      dez. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                        Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Esse aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de  ou R , milhões nos estoques e , ou R , em impostos a recuperar, ambos relacionados ao início das operações da fábrica no Maranhão, o que originou um aumento no volume de estoque de Passivo  de dezembro                        de   de dezembro                        de  de dezembro                           de CirculanteFornecedores,                         ,,                         ,,                         ,(,)             ,,                   ,Financiamentos e empréstimos.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,(,)               ,Debêntures                             ,,                             ,,                         ,(,)                  ,(,)             ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                           ,,                           ,,                           ,,                 ,(,)                  ,Impostos a pagar,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,,                 ,Remunerações e encargos a pagar,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,(,)                  ,Dívidas com aquisição de ativos,                           ,,                             ,,                             ,,                 ,,                   ,Contas a pagar ,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,,                 ,Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar,                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,,                   ,Imposto de renda e contribuição social,                             ,,                             ,,                             ,(,)                  ,(,)                  ,Adiantamento referente a ativos mantidos para venda                             ,                             ,,                             ,                   ,(,)                  ,Adiantamento de clientes,                             ,,                             ,,                           ,,                   ,(,)                  ,Total do passivo circulante.,                     ,.,                     ,.,                     ,,              ,(,)             ,Não circulanteFinanciamentos e empréstimos.,                   ,.,                   ,.,                     ,,              ,.,           ,Debêntures                             ,,                         ,,                         ,(,)             ,,                 ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                         ,,                           ,,                           ,,                 ,(,)                  ,Dívidas com aquisição de ativos,                         ,,                         ,,                         ,,              ,(,)                  ,Contas a pagar,                           ,,                             ,,                             ,,                 ,                   ,Provisão para contingências,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,,                   ,Provisão para passivos atuariais,                         ,,                         ,,                         ,,                 ,(,)               ,Imposto de renda s e contribuição social diferidos.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,(,)               ,Plano de remuneração baseado em ações,                           ,,                           ,,                           ,,                   ,,                   ,Outras provisões                             ,                             ,,                             ,                   ,(,)                  ,Total do passivo não circulante.,                   ,.,                   ,.,                   ,,,.,,Patrimônio LíquidoCapital social .,                     ,.,                     ,.,                     ,                   ,,                   ,Reservas de capital e de lucros.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)             ,(,)             ,Ajustes de avaliação patrimonial.,                     ,.,                     ,.,                     ,(,)               ,(,)               ,Outros resultados abrangentes,                           ,,                           ,,                         ,(,)                  ,,                 ,Total do patrimônio líquido.,                   ,.,                   ,.,                   ,,,,,Total do Passivo.,                   ,.,                   ,.,                   ,,              ,.,           ,Variaçõesdez x      dezdezx      dezConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   celulose e nos créditos de impostos sobre aquisição de insumos, serviços e imobilizado. Adicionalmente, houve decréscimo de , ou R , no saldo em aberto de clientes.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , devido principalmente ao aumento em imobilizado e ativos biológicos.  Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R, milhões no imobilizado e , milhões no intangível, substancialmente composto por R , milhões de ágio referente à aquisição da Vale Florestar. Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões no saldo de financiamentos e empréstimos.  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R, milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R, milhões em dívidas com aquisição de ativos, impactado principalmente pela dívida com aquisição da Vale Florestar. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A diminuição em Reais deveuse fundamentalmente a R , de absorção do prejuízo do exercício e R , referente a realização do pagamento de dividendos propostos aprovados em  de abril de . Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Essa diminuição deveuse fundamentalmente ao decréscimo de , ou R , milhões no caixa e equivalentes de caixa, impactado negativamente pelo pagamento antecipado das debêntures de ° Série da ° Emissão e R , de ativos mantidos para venda, os quais tiveram suas transações de venda concluídas no exercício. Adicionalmente, houve acréscimo R , em estoques e R , em contas a receber, relacionado com o aumento de , de receita líquida de vendas.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento em imobilizado e ativos biológicos.  Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R ., milhões no imobilizado em andamento, substancialmente composto pelos gastos para a construção da fábrica de celulose no Maranhão. Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude da diminuição de R , milhões no saldo de debêntures, devido a opção de liquidação antecipada das debêntures da ° série da ° Emissão, em  de abril de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R., milhões em financiamentos e empréstimos, devido aos esforços realizados na busca de linhas de financiamento com prazos mais longos. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A diminuição em Reais deveuse fundamentalmente a R , de absorção do prejuízo do exercício e R , referente a realização do pagamento de dividendos propostos aprovados em  de abril de . Adicionalmente, houve R , de ganho com passivos atuariais em Outros Resultados Abrangentes. Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa       Atividades Operacionais  No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões, e no mesmo período findo em  de dezembro de , o montante de R , milhões. No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R , milhões, e no exercício de  o montante de R , milhões.  Caixa gerado pelas atividades operacionais..               .                    .                  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(..)             (..)             (..)             Caixa (aplicado) gerado nas atividades de financiamentos(.)                 ..               ..               Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa.                  .                  .                    (Diminuição) Aumento do caixa e equivalentes de caixa(.)                     (.)                 ..               Exercícios findos em  de dezembro(Em milhares de reais). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Atividades de Investimento  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente os investimentos remanescentes da construção da fábrica do Maranhão, e modernização, que contemplam projetos que resultam em redução de custo estrutural e (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões.  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iii) demais imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões (R, milhões correspondente ao recebimento referente a alienação da participação da Suzano, através de sociedade sob seu controle, no Consórcio Capim Branco Energia).  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iii) demais imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões (R, milhões correspondente ao recebimento de adiantamentos referente a ativos mantidos para venda). Atividades de Financiamento  No exercício de , foram aplicados R, milhões  nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi gerado caixa líquido no montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram:  (i) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões, ii)  ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações  no montante de R , milhões i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões, Crédito Rural no montante de R, milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R, milhões. No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R., milhões, no período findo em  de dezembro de  o montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   milhões e (iv)  aquisição de ações próprias no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) no montante de R., milhões, Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R., milhões. No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R., milhões, e no exercício de  o montante de R., milhões. Em , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões e (iv)  aquisição de ações próprias no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R, milhões e ii) a oferta pública de ações no montante de R., milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”. Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhão de toneladas e , milhão de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente. Destino das Vendas de Celulose A Companhia foi bem sucedida na comercialização de sua produção, com foco voltado para rentabilidade. Para isto, alocamos nossas vendas priorizando os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela nossa política comercial e contratos, buscando aproveitar oportunidades de negócios através de nossa estrutura comercial globalizada. O resultado é demonstrado na tabela abaixo:      Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo .. .. .. Volume total de vendas .. .. .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo .. .. .. Receita operacional líquida total .. .. .. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino de volume de vendas de Celulose (em toneladas)    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central    Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  aumentou sua participação em nosso mix de vendas e foi o principal segmento atendido pela Suzano. Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros    Vendas de Papel Em , a Companhia vendeu cerca de , de seus produtos de papel no Brasil e cerca de , no exterior. Nos últimos anos, a Companhia tem aumentado sua participação no mercado doméstico. Os mercados que a Companhia procura atender são grandes e muito competitivos. A Companhia tem aumentado sua participação de mercado não obstante a concorrência crescente, ao mesmo tempo em que abre novos mercados e concentra seus esforços nos segmentos de maior valor agregado do mercado de papel para imprimir e escrever e papelcartão. Embora os preços sejam importantes nesses mercados, a Companhia entende que clientes com maior nível de exigência dão preferência aos papéis da Companhia, devido ao valor e à qualidade que os papéis da Companhia conferem aos seus produtos finais. Isto ocorre em todos os segmentos, desde cadernos e materiais não promocionais, até segmentos mais sofisticados, como, por exemplo, materiais promocionais, embalagens para alimentos, embalagens de alta qualidade e livros de arte. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu ., mil, ., mil, e ., mil toneladas de papel para imprimir e escrever, incluindo , mil, , mil e , mil toneladas de papel não revestido e , mil, , mil e , mil toneladas de papel revestido. Em ,  e , de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   não revestido e ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido; e (ii) nas exportações brasileiras, ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido. As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Não Revestido (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno .. .. .. Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas .. .. .. Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros .. .. .. Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro .. .. .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno .. .. .. Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total .. .. .. Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Revestido (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia    Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , respectivamente. A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares) Vendas no mercado interno . . . Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . As regiões para as quais a Companhia destinou suas vendas de papel estão apresentadas na tabela abaixo: Destino das Vendas de Papel    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros             Preços Celulose O preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional foi de US toneladas em , comparado a US  tonelada em , e a US  tonelada em . A redução de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs  é explicado principalmente pela queda do preço lista. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , , inferior ao praticado em , resultado da depreciação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano em , no período (câmbio médio). Papel O preço líquido médio de papel (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , acréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .tonelada, comparado a R .tonelada em , e R.tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US .tonelada, , superior em comparação a  e , superior a . Em Reais, o aumento de , em relação a  e , em relação a , reflexo da depreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano. O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado interno foi R .tonelada em , comparado a R.tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado interno foi , e , maior ao registrado em  e em . O preço líquido médio dos papéis revestidos no mercado interno foi , e , acima de  e . O preço médio de papelcartão no mercado interno foi , e , acima dos preços de  e . O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado externo foi R .tonelada em , comparado a R.tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado externo foi de R .tonelada, , e , superior ao praticado em  e , respectivamente. O preço dos papéis revestidos foi R.tonelada, , e , superior aos mesmos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   períodos de  e , enquanto no papelcartão o preço líquido médio de exportação apresentou aumento de , em comparação a  e , comparado a .  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia. Volatilidade dos preços internacionais No ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. As vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação nas vendas totais da Companhia em volume de ,, , e , respectivamente, no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) aos movimentos para consolidação do setor; (ii) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia. Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve e continuará a ter diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais de  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício. Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação. Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor. Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Em , em função do ramp up da nova fábrica de celulose no Maranhão, inaugurada em dezembro de , o volume produzido naquela unidade não foi o da sua capacidade anual, o qual deve ser atingido em .  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real, dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Essa exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros, além de contratos para fixação dos preços de celulose e de frete marítimo (bunker) para diminuir os efeitos destas variações sobre o fluxo de caixa da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional Os diretores informam que não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e  e . Conforme cronograma previsto, em  de dezembro de , foram iniciadas as operações da nova unidade de produção de celulose, localizada na cidade de Imperatriz, no Estado do Maranhão, a qual tem capacidade de produção de , milhão de toneladasano de celulose de eucalipto e geração de excedente de energia de  MW. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de maio de , a Companhia alienou a participação societária de , que detinha, por meio de uma sociedade controlada, no Consórcio Capim Branco Energia. A alienação foi realizada pelo valor de R .., (trezentos e vinte milhões de reais), sendo que, no fechamento, a Companhia recebeu o valor de R .., (trezentos e onze milhões) após retenções por contingências passivas e outras condições negociadas nos documentos da Transação. Em  de agosto de , a Companhia adquiriu a totalidade das quotas do Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações (“Fundo Vale Florestar”), até então detidas pela Vale S.A, BNDES Participações S.A.  BNDESPAR, Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF, e Fundação Petrobrás de Seguridade Social – PETROS, pelo valor de R .., (quinhentos e vinte e oito milhões, novecentos e quarenta mil, novecentos e seis reais e quinze centavos). Os ativos adquiridos consistem em  mil hectares de florestas de eucalipto plantadas em áreas arrendadas, no Estado do Pará, os quais serão utilizados para abastecimento de madeira à Unidade Maranhão. O fechamento da operação ensejou o distrato do Contrato de Compra e Venda de Árvores em Pé, celebrado em  de julho de , pela Suzano com a Vale S.A. c) eventos ou operações não usuais Os diretores entendem que não houve eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). As demonstrações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o BR GAAP. A revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (aprovada em dezembro de ) alterou o CPC , CPC  e o CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial das demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre BR GAAP e o IFRS. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia:  IFRS  – Instrumentos Financeiros: a nova regra contém orientações alteradas sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros, incluindo um novo modelo de provisão para créditos de liquidação duvidosa baseada nas perdas esperadas, além de complementar os novos requisitos gerais de contabilidade de hedge publicados em . O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . IFRS  – Receitas de contratos com clientes: estabelece novas exigências para o reconhecimento de receita de bens e serviços. As entidades deverão aplicar um modelo de cinco etapas para determinar quando reconhecer a receita, e por qual valor. O modelo especifica que a receita deve ser reconhecida quando (ou conforme) uma entidade transfere o controle de bens ou serviços para os clientes, pelo valor que a entidade espera ter direito a receber. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações financeiras. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia:  IFRIC  Taxações, consiste em uma interpretação do IAS  – Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes, classifica as taxas exigidas pelo Governo por meio de legislação, esclarece sobre os eventos que dão origem à responsabilidade de pagamento e o momento em que a obrigação deve ser reconhecida. Essa interpretação é aplicável a partir de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ° de janeiro de . Até  de dezembro de , o CPC ainda não havia emitido pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a norma IFRS  – Instrumentos Financeiros, que visa simplificar o modelo de mensuração e estabelece duas categorias principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo; a determinação é realizada no reconhecimento inicial e a base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações contábeis. Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As Normas, Interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC que não estão em vigor em  de dezembro de  e possuem aplicação a partir de ° de janeiro de , não foram adotadas antecipadamente pela Companhia: IFRS  – Demonstrações Financeiras consolidadas (CPC  R, aprovado pela Deliberação da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) ), revisou o conceito de controle e estabelece que este seja a base para consolidação;  IFRS  – Acordo Contratual Conjunto (CPC  R, aprovado pela Deliberação CVM ), estabelece como um acordo de participação deve ser classificado e elimina a consolidação proporcional de investimentos;  IFRS  – Divulgações de Participações em Outras Entidades (CPC , aprovado pela Deliberação CVM ), trata da divulgação de participação em outras sociedades, cujo objetivo é possibilitar que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações contábeis dessas participações;  IFRS  – Mensuração do valor justo (CPC , aprovado pela Deliberação CVM ), estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas;  IAS  – Benefícios a empregados (CPC  R, aprovado pela Deliberação CVM ), introduziu alterações relevantes como a remoção do conceito do corredor e do retorno esperado sobre ativos do plano; IAS  – Apresentação das Demonstrações Financeiras, estabelece a apresentação dos itens de outros resultados abrangentes em dois grupos: os que são realizados contra o resultado e os que permanecerão no patrimônio líquido, com impacto previsto somente na divulgação. Em  de dezembro de , o CPC ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a norma IFRS  – Instrumentos Financeiros, que visa simplificar o modelo de mensuração e estabelece duas categorias principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A adoção da norma IFRS , a qual revisou o conceito de controle, dando diretrizes adicionais de controle e da IFRS  resultarão na revisão do critério atual de consolidação da controlada em conjunto Asapir Produção Florestal e Comércio Ltda (“Asapir”) para as demonstrações contábeis a partir de . Entretanto, a Companhia não espera impacto relevante decorrente da aplicação desta norma e das demais normas acima em suas demonstrações contábeis. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A diretoria entende que as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis. c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os diretores informam que os pareceres dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contém ressalvas. A Diretoria concorda com a ênfase apresentada nos pareceres dos auditores referente as demonstrações financeiras de  e , uma vez que estão em linha com as informações divulgadas nas demonstrações financeiras da Companhia sobre a diferença de prática contábil na aplicação da equivalência patrimonial entre o IFRS e CPCs, a quel se encontrava divulgada em nota explicativa de base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. Na opinião da Diretoria, esta ênfase está relacionada a aspectos técnicos e não tem relação com erros ou omissões que possam alterar o julgamento dos leitores das demonstrações financeiras da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia consideram uma política contábil crítica quando esta exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e defina premissas que possam afetar os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia podem ser observadas na nota explicativa nr.  Estimativas e premissas contábeis críticas das demonstrações financeiras. A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração baseada na experiência histórica e em outros fatores considerados razoáveis para tomada de decisões, faça julgamento, estimativas e defina premissas que afetam os montantes apresentados no ativo, passivo não evidente por outra fonte. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros.   Os diretores da Companhia destacam as seguintes políticas críticas que exigem julgamentos subjetivos ou complexos que afetam o resultado:  cálculo do valor justo dos ativos biológicos A determinação de um valor justo para os ativos biológicos florestais constituise num exercício de julgamento e estimativa complexo que requer entendimento do negócio, da utilização desse ativo no processo produtivo, das oportunidades e restrições de uso da madeira e, ainda, do ciclo de formação e crescimento da floresta. A avaliação das florestas de eucalipto foi realizada através do método da renda (“Income Approach”), baseado no fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, para refletir o modelo econômico de uma unidade de negócio exclusiva de plantio de madeira de eucalipto.  No fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, as projeções dos fluxos esperados pela expectativa de produção de madeira em pé com casca, existente na database dos balanços, consideraram um ciclo médio de formação da floresta de  anos, produtividade média obtida pelo Incremento Médio Anual (“IMA”) de , m  hectare  ano ano (Em , , m³) e os custos de formação florestal até o momento apropriado de corte da madeira em pé (ponto de colheita, ou seja, ativos maduros). O preço líquido médio de venda foi de R,  m (Em , R,  m). A taxa de desconto utilizada foi de , a.a.. Em  de dezembro de , a Companhia detinha . hectares de área plantada considerados ativos maduros e . hectares considerados imaturos, perfazendo um total de . hectares plantados elegíveis ao cálculo. O valor justo dos ativos biológicos é calculado anualmente. Os efeitos da atualização são registrados na rubrica de Outras (Despesas) Receitas Operacionais e sua realização mensal, através da exaustão, na rubrica de Custo dos Produtos Vendidos.  A Companhia não possui ativos biológicos dados em garantia nas datas destas demonstrações contábeis.  análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    imposto de renda e contribuição social diferidos A tributação sobre o lucro do exercício compreende o IRPJ e a CSLL, compreendendo o imposto corrente e o diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado), às alíquotas vigentes nas datas dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses); (ii) Contribuição social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários diferidos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido pelo resultado fiscal negativo, ou seja, quando a base de cálculo com os ajustes fiscais gerar prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social (não há tributos a pagar). No mesmo racional, quando houver base tributável, o ativo diferido poderá ser utilizado para abater parte do imposto de renda e contribuição social a pagar (compensase  do lucro com ativo diferido). Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. As estimativas e premissas de recuperação dos créditos tributários estão suportadas pelas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas de mercado, financeiras e de negócios. Dessa forma, essas estimativas estão sujeitas às incertezas inerentes a essas previsões.  provisão para contingências As provisões para contingências observam os seguintes critérios: i) para os casos em que a possibilidade de perda é remota, não é constituída provisão, ii) para os casos cuja probabilidade de perda é classificada, pelos assessores jurídicos externos, como possível, a Administração, em complemento à opinião externa, realiza uma análise individual dos processos, considerando o histórico de desfecho em casos semelhantes com inclinação à probabilidade de perda provável, sendo que para tais processos, a Administração constitui uma provisão de parte do montante considerado suficiente, no momento, à perda esperada em cada processo e iii) para os casos em que a possibilidade de perda é provável, a Administração constitui provisão.  passivos atuariais Os planos de benefício definido são avaliados por atuário independente, para determinação dos compromissos com os planos de assistência médica e seguro de vida oferecidos aos empregados ativos e aposentados, ao final de cada exercício.  Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Os juros incorridos sobre o passivo atuarial são contabilizados diretamente no resultado na rubrica de “Despesas Financeiras”.  a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria “ao valor justo por meio do resultado”, onde tais custos são diretamente lançados na demonstração do resultado. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa. Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos.  b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, identificaram necessidade de aprimoramento em determinados controles internos e fizeram recomendações à Administração e ao Comitê de Auditoria, sendo que tais recomendações não representam, em nossa opinião, deficiências que possam impactar significativamente as demonstrações contábeis da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados. Os diretores informam que constam nas demonstrações financeiras da Companhia a ª emissão de debêntures. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R .., (quinhentos milhões de reais), foram utilizados em parte para liquidação dos contratos de repasse de mútuo com base na circular BACEN nº  contraídos em  de abril e  de maio de  no montante aproximado de, respectivamente, US .., (quarenta milhões de dólares norteamericanos) com prazo de  (cento e oitenta) dias e taxa de juros de ,  (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano e US .., milhões (dezesseis milhões e duzentos mil dólares norte americanos) com prazo de  (noventa) dias e taxa de juros de , (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano. O restante dos recursos foi utilizado no alongamento dos prazos de vencimento do endividamento da Companhia, reduzindo as necessidades de captação de recursos nos próximos anos. Em  de abril de , conforme facultado à Companhia, foi realizado o resgate das Debêntures da ª série da ª emissão, cujo montante total pago foi de R.. Em  de junho de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral o exercício do resgate antecipado facultativo da totalidade das debêntures da ª série da ª Emissão Pública de Debêntures Simples, não conversíveis em ações. A liquidação financeira ocorreu no dia  de junho de , pelo valor nominal atualizado, acrescido de prêmio, no total de R., com o consequente cancelamento das Debêntures.  Os recursos provenientes da oferta pública de distribuição primária de Ações Ordinárias, Ações Preferenciais Classe “A” e Preferenciais Classe “B”, de aproximadamente R, bilhão, foram destinados para reforço de caixa e amortização de saldo de dívidas financeiras da Companhia. b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Os diretores informam que não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições. c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios. Não aplicável, pois não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial, tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os diretores informam que a Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas. b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável, pois a diretoria informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. Conforme comentado no item ., a diretoria entende que tais itens não alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. b) Natureza e propósito da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item .. c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item .. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante